قواعد البيانات هي مجموعة من البيانات المترابطة و المتجانسة منطقيا و التي صممت 
لكي تلبي الاحتياج المستمر للمعلومات لمنظومة معينة

مجموعة من البيانات ذات الصلة

نظام قاعدة البيانات يجب ان يضمن لوكلاء السفر المختلفة ان لا يتم الحجز عندما لا تتوفر مقاعد على متن الطائرة

أنظمة قواعد البيانات التقليدية
Traditional File-Based Systems
مثل انظمة الأرشفة في المؤسسات و دولاب تخزين ملفات العائلة الموجود في كل منزل

مثل هكذا انظمة ناجحة عندما يكون عدد الملفات و المستندات قليل، أو عندما يتم استعمال نظام فهرسة
كفؤ
ولكن حتى انظمة الفهرسة ستنهار عندما نحتاج لتوليد بيانات من هذه الملفات

مثال عن فشل انظمة الفهرسة في نظام قواعد البيانات التقليدي:
في مكتب وكيل عقاري
ماهي العقارات المتاحة و التي تبعهد عن وسط المدينة مسافة 3 كم؟
ماهو متوسط الإيجار لشقة او لمنزل من غرفتين نوم؟
ماهي ارقام هواتف أصحاب العقارات؟
كيف كانت مبيعات الشهر الماضي مقارنة بالرقم المتوقع لهذا الشهر؟

كل هذه الأسئلة من الصعب اجابتها عندما لا تستعمل انظمة قواعد بيانات الكترونية

عند تصميم قواعد البيانات ذات العلاقة المنطقية 
Boolean related Data
فإننا ننظر لها من حيث
الكيانات Entities
الصفات Attributes
العلاقات Relationships

الكيان هو شخص او مكان او شيء مميز في المؤسسة لذلك يجب ان يكون ممثل بقاعدة بيانات
مثل المستأجر و الممتلكات و عقد الايجار
الصفة: هي الخاصية التي تصف بعض جوانب الكائن
مثل عدد الغرف اسم المستأجر او الزبون العنوان رقم قيد الطالب
العلاقة: هي الإرتباط بين اثنين من الكائنات او اكثر
مثل: يرتبط اصحاب الممتلكات مع المستأجرين باتفاقية التأجير
جدول تنزيل المواد يربط الطالب و استاذ المادة




من هنا نسنتنج ان قاعدة البيانات ليست فقط الجداول و الخانات المشتركة بين
تلك الجداول وانما نظام الإدارة أيضاً
من انظمة ادارة قواعد البيانات DBMS 
Oracle, MySql, Microsoft Access
وهي مجموعة من البرامج التي تمكن مستخدميها من تعريف و انشاء و معالج البيانات
وتحافظ الأنظمة على قواعد البيانات و التي توفر الوصول الى قاعدة البيانات
حسب طبيعة كل مستخدم و بدرجة عالية من الكفاءة
ك

وظيفة نظام ادارة قاعدة البيانات:
تمنع وصول المستخدمين الغير مصرح لهم
تحمي سلامة البيانات
ضوابط الوصول و السماح بالمشاركة
تسهيل استرجاع البيانات في حالة انهيار او فشل الاجهزة او البرامج
قاعدة البيانات بها لغة استفسار
Query Language

